### 为什么使用消息队列？

消息队列在维基百科上的定义：在计算机科学中，消息队列（Message queue）是一种 **进程间通信** 或 **同一进程的不同线程间** 的通信方式，软件的贮列用来处理一系列的输入，通常是来自用户。 这个描述很生硬，对于没有接触过消息队列的你来说可能有点不好理解。

其实消息队列在上世纪八九十年代就有了，只不过它最早并不是用在目前我们所熟悉的互联网集群架构中。最近十几年，互联网发展太快，用户群体越来越大，早期的简单架构早就不能满足需求。所以聪明的架构师们，想尽各种办法解决一切瓶颈，其中消息队列就是一个典型代表，它目前被广泛使用在异步通信领域里。

问为什么要使用消息队列，其实就是问你消息队列都有哪些使用场景，或者自己在项目用的使用场景。消息队列的使用场景有很多，其中最核心的就是：**异步、削峰、解耦**。

- **异步**

在一个订单系统中，一开始的业务很简单，就是下单付了钱就好了，整个流程就走完了。但是后来又有了优惠券系统，流程里又多加了 100ms 去扣减优惠券，除此之外，后来还有一堆的积分系统啊、下单成功后下发短信等等（主流电商起码都10个以上的）越来越多的功能，使得这个流程用时也越来越多了。这个链路这样下去就会变得很长了，下一个单就会变得很长时间，用户的体验就会变得巨差。一般互联网类的企业，对于用户直接的操作一般要求是每个请求都必须在 200ms 以内完成，对用户几乎是无感的，如果超出就得优化了。

那链路长了就慢了，对于这种场景就可以通过 **异步** 来解决了。上面的流程其实是可以同时去做的，当支付成功后，去校验优惠券的同时可以去增减积分，还可以同时发个短信。这样一来就只需要短短的 100ms 用户就知道自己下单成功了，至于短信迟几秒发也并不会太在意了。

- **解耦**

对于上面的支付场景，是否可以用线程和线程池去实现呢？可以。但是，一个订单流程，需要扣积分、扣优惠券、发短信、扣库存等等这么多的业务要调用这么多的接口，当每次加一个你要调用一个接口然后还要重新发布系统，写一次两次还行，但是写多了那可就是累赘了。并且当真的全部都写在一起的话，不单单是耦合的问题，出现了问题也会很难排查，流程里面随便一个地方出问题搞不好就会影响到其他的点，如果说每个流程都 try catch 处理不久行了，那这样的代码就像个定时炸弹，你不知道什么时候爆炸，平时不炸偏偏在你做活动的时候炸，那就只能卷铺盖走人。

用了消息队列，耦合这个问题就迎刃而解了。你下单的时候，把你 **支付成功的消息告诉别的系统** ，这些系统收到了就去处理就好，你只用走完自己的流程，把自己的消息发出去。后面如果需要接入别的什么系统，直接就订阅你发送的支付成功的消息，你成功支付了我就 **监听** 就好了。

所以耦合简单地来讲就是把本来关联在一起的两个步骤拆分开，中间通过一个消息队列完成最终的通信，这其实也是一种异步机制。

但是支付流程成功走完了，别的系统的流程走失败了，比如下单了积分没有加，优惠券没有扣怎么办。这其实是消息队列的一个缺点，涉及到的知识点是分布式事务。

- **削峰**

就拿双十一的天猫淘宝抢购商品来说，这个其实就是流量削峰。假如一个网站的架构正常情况下最多能承载 1w 人同时访问，但是做活动的时候同时在线的人数可达到了 100w 人次。这时候要么增加服务器，要么就是限制在线活动的人数。一方面增加服务器的话就要考虑成本了，一年就一次这样的大型活动，总不能为了这一次而增加 99 倍的设备吧。所以只好限制在线活动的人数了，通过消息队列来进行流量削峰，在活动时让大家进行排队，至于要放多少人（每秒消费多少请求），就需要看自己的服务器处理能力，就如前面说的能承载 1w 人，那就只放行 1w 人 **进入到消息队列** 里，在消息队列里面的这些人才可以进入到下一步的商品支付环节，进入消息队列的人完成支付了，消息队列里面的人数减少，继续放行新的人进到消息队列里面。

### 消息队列的缺点

由于消息队列的异步特性，直接提升了整个架构的处理效率，提升了用户的体验。但凡事都有两面性，消息队列在带来性能提升的同时也伴随着缺陷。

- **系统复杂度提高**

本来非常简单的一个逻辑设计，但偏偏要在中间插入一个消息队列，这就又需要考虑如何保证消息有没有被重复消费、消息有没有丢失、消息顺序等细节的问题。

- **数据一致性**

消息如果没有正确写入到消息队列里，或者说读取消息的服务并没有正确读取到消息。就好比如上面提到的，一个下单的流程，这其中如果积分没扣成功，优惠券没有扣成功，那这个下单流程是失败的，因为所有的服务都成功了才算一次下单成功。所以要保持数据的一致性，需要分布式事务：把下单，优惠券、积分...等系统都放在一个事务里面，一起成功一起失败。

- **系统可用性**

在一个系统架构中接入了一个中间件，无疑是增加了一些风险，万一中间件挂了怎么办，势必会影响到整个架构。所以怎么保证高可用是一个很重要的问题。

### 消息队列中间件技术选型

目前市面上比较主流的消息队列中间件主要有：Kafka、RocketMQ、RabbitMQ、ActiveMQ 等。他们的优缺点对比如下：

| 特性                     | ActiveMQ                              | RabbitMQ                                           | RocketMQ                                                     | Kafka                                                        |
| ------------------------ | ------------------------------------- | -------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 单机吞吐量               | 万级，比 RocketMQ、Kafka 低一个数量级 | 同 ActiveMQ                                        | 10 万级，支撑高吞吐                                          | 10 万级，高吞吐，一般配合大数据类的系统来进行实时数据计算、日志采集等场景 |
| topic 数量对吞吐量的影响 |                                       |                                                    | topic 可以达到几百/几千的级别，吞吐量会有较小幅度的下降，这是 RocketMQ 的一大优势，在同等机器下，可以支撑大量的 topic | topic 从几十到几百个时候，吞吐量会大幅度下降，在同等机器下，Kafka 尽量保证 topic 数量不要过多，如果要支撑大规模的 topic，需要增加更多的机器资源 |
| 时效性                   | ms 级                                 | 微秒级，这是 RabbitMQ 的一大特点，延迟最低         | ms 级                                                        | 延迟在 ms 级以内                                             |
| 可用性                   | 高，基于主从架构实现高可用            | 同 ActiveMQ                                        | 非常高，分布式架构                                           | 非常高，分布式，一个数据多个副本，少数机器宕机，不会丢失数据，不会导致不可用 |
| 消息可靠性               | 有较低的概率丢失数据                  | 基本不丢                                           | 经过参数优化配置，可以做到 0 丢失                            | 同 RocketMQ                                                  |
| 功能支持                 | MQ 领域的功能极其完备                 | 基于 erlang 开发，并发能力很强，性能极好，延时很低 | MQ 功能较为完善，还是分布式的，扩展性好                      | 功能较为简单，主要支持简单的 MQ 功能，在大数据领域的实时计算以及日志采集被大规模使用 |

综上：ActiveMQ 因为吞吐量还有 GitHub 的社区活跃度的原因，在各大互联网公司都已经基本上绝迹了。对于 RabbitMQ，又由于 erlang 语言阻止了大量的 Java 工程师去深入研究和掌控它，对公司而言，几乎处于不可控的状态，但是确实人家是开源的，比较稳定的支持，活跃度也高。这两者大多为业务体量一般的公司会是有在用的，越来越多的公司更青睐 RocketMQ 这样的消息中间件了。

中小型公司，技术实力较为一般，技术挑战不是特别高，用 RabbitMQ 是不错的选择；大型公司，基础架构研发实力较强，用 RocketMQ 是很好的选择。

如果是大数据领域的实时计算、日志采集等场景，用 Kafka 是业内标准的。


### 参考

[为什么使用消息队列](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4Njg5MDA5NA==&mid=2247486057&idx=2&sn=f1e9dfd12645a858b67a349f2829b57b&chksm=ebd74b68dca0c27e8b3961e73b1c85b9e353d37655b0ef52889a45fbe915e579e526543038bf&token=1879076182&lang=zh_CN#rd)

### 未完待续